९९ बाहिङ
Bahing
६५४७
०.०२
१०० थुलुङ
Thulung
६२३९
०.०२
१०१ जिरेल
Jirel
६०३१
०.०२
१०२ खालिङ
Khaling
५८८९
०.०२
१०३ आठपहरिया
Aathpahariya
५८७८
०.०२
१०४ डोल्पो
Dolpo
५८१८
०.०२
१०५ सरबरिया
Sarbaria
५७९३
०.०२
१०६ मेवाहाङ
Mewahang
५७२७
०.०२
१०७ व्यासी/सौका
Byasi/Sauka
५७१८
०.०२
१०८ दूरा
Dura
५५८१
०.०२
१०९ मेचे
Meche
५१९३
०.०२
११० राजी
Raji
५१२५
०.०२
१११ साम्पाङ
Sampang
४८४१
०.०२
११२ चाइ/खुलौत
Chai/Khulaut
४८०५
०.०२
११३ चुम्बा/नुब्री
Chumba/Nubri
४४१४
०.०२
११४ धनकर/धरीकर
Dhankar/ Dharikar
४०९०
०.०१
११५ मुन्डा
Munda
३५८९
०.०१
११६ लेप्चा
Lepcha
३५७८
०.०१
११७ पत्थरकट्टा / कुश्वादिया Kushwadiya
Pattharkatta/
३३४३
०.०१
११८ हायु
Hayu
३०६९
०.०१
११९ बेल्दार
Beldar
३०३७
०.०१
१२० हल्खोर
Halkhor
२९२९
०.०१
१२१ नतुवा
Natuwa
२८९६
०.०१
१२२ लोहारुङ
Loharung
२५९८
०.०१
१२३ कमार
Kamar
२५३२
०.०१
१२४ धन्दी
Dhandi
२३३९
०.०१
१२५ दोने
Done
२१२५
०.०१
१२६ मुगल/मुगुम
Mugal/Mugum
२१२४
०.०१
१९८/नेपाल परिचय
१२७ पञ्जाबी/शिख
Punjabi/Sikh
१८४६
०.०१
१२८ कर्मारोङ
Karmarong
१६६३
०.०१
१२९ चिडिमार
Chidimar
१६१५
०.०१
१३० किसान
Kisan
१४७९
०.०१
१३१ ल्होपा
Lhopa
१३९०
१३२
कलार
KaaLr
९३१
Ο
१३३ फ्री
Fri
९२१
Ο
१३४ कोचे
Koche
८४७
Ο
१३५ तोप्केगोला
Topkegola
६४२
Ο
१३६ राउटे
Raute
५६६
Ο
१३७ वालुङ
Walung
४८१
Ο
१३८ ल्होमी
Lhomi
३५५
Ο
१३९ सुरेल
Surel
३१८
Ο
१४० कुसुन्डा
Kusunda
२५३
Ο
१४१ बनकरिया
Bankariya
१८०
Ο
१४२ नुराङ
Nurang
३६
Ο
१४३ अन्य
Others
५८८८
०.०२
१४४ विदेशी
Foreigner
१३७४०७
०.४७
१४५ नखुलेको
Not stated
४४३६
०.०२
जम्मा
Total
२९१६४५७८
१००
स्रोत : राष्ट्रिय जनगणना २०७८
६.१.२ नेपालका सूचीकृत आदिवासी जनजातिहरू
नेपाल सरकारले ५८ आदिवासी जनजातीहरू सूचीकरण गरेको छ । नेपालमा
आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक दृष्टिले पिछडिएका जाति जनजातिहरूको उत्थान
गर्ने उद्देश्यले वि.सं. २०५४ असारमा राष्ट्रिय जनजाति विकास समिति गठन
गरिएको छ । साझा भूगोल, साझा भाषा तथा आफ्नै प्रकारको धर्म, संस्कृति मूल्य
मान्यतासहितको विशिष्ट पहिचान बोकेका आदिवासी जनजातिहरूको सङ्ख्या
निकै ठुलो रहेको छ ।
६.१.३ बसोवास, रहनसहन र भेषभूषा
नेपालको धरातलीय विविधता र हावापानीको विविधताबीच गहिरो र सीधा
नेपाल परिचय/१९९
नेपालका केही परम्परागत गरगहनाहरू
सम्बन्ध छ । धरातलीय विविधता र हावापानीको विविधताका कारण नै त्यहाँ बस्ने
मानिसहरूको बसोवास, रहनसहन र भेषभूषामा पनि विविधता रहेको छ । धरातलीय
विभाजनअनुसार तराई, पहाड र हिमालको बसोवास, रहनसहन र भेषभूषामा भएको
विविधतालाई तल चर्चा गरिएको छ :
हिमाली प्रदेश
हिमाली भेगमा भारी ओसार्दै चौँरीगाई
नेपालको सबैभन्दा उत्तरी क्षेत्रमा हिमाली प्रदेश पर्दछ । वर्षभरिमा आधाजति समय
२००/नेपाल परिचय
हिउँले ढाकिरहने हुनाले यहाँको भूमि कम उब्जाउशील छ । यहाँ आलु, जौ, उवा,
स्याउ आदि जस्ता खाद्यान्न उत्पादन हुन्छन् ।
यो क्षेत्रमा जनसङ्ख्याको चाप एकदमै कम छ । यो क्षेत्रमा शेर्पा, गुरुङ, भोटे आदि
जातिको मुख्य बसोवास भएको पाइन्छ । यहाँ अत्यन्तै जाडो हुने भएकाले कतिपय
मानिसहरू पहाडी र तराई जिल्लामा जाडो छल्नका साथै जडीबुटीको व्यापार गरी
थप आय आर्जन गर्न जाने गर्दछन् ।
यो क्षेत्रमा विकासका पूर्वाधारहरूको खासै विकास नभएकाले यहाँको जीवन एकदमै
कष्टकर रहेको छ भने जलवायु परिवर्तनको असरले यो क्षेत्रमा बसोवास गर्ने
मानिसहरूको परम्परागत जीवनशैलीमा झनै थप समस्या सिर्जना भएको छ । यस
क्षेत्रमा बस्नेले बाक्लो प्रकारका लुगा लगाउने गर्दछन् । जस्तो- भोटो, दोचा, बक्खु
आदि । यहाँका मानिसहरू विशेषतः जौ, कोदो, फापर, आलु, मासु एवम् यसबाट
तयार गरिने परिकार खाने गर्दछन् ।
पहाडी क्षेत्र
दाउराको भारी बोक्दै महिलाहरू
यो क्षेत्रमा पूर्वदेखि पश्चिमसम्म विभिन्न जातजातिका मानिसहरू बस्दछन् । पूर्वी
नेपालमा मुख्यतया राई, लिम्बू बस्छन् भने मध्य नेपालमा ब्राह्मण, क्षेत्री, नेवार, मगर,
गुरुङ आदि जाति पाइन्छन् । पश्चिममा पनि यिनै जाति जनजातिहरू पाइन्छन् ।
जात, धर्मअनुसार प्रत्येक समुदायको आ-आफ्नै भाषा, संस्कृति, रीतिरिवाज रहेको
छ। यस प्रदेशमा बसोवास गर्ने मानिसले दौरा, सुरुवाल, कछाड, पटुका, टोपी
आदि लगाउने गर्दछन् । यहाँका मानिस मकै, कोदो, दही, दूध, भटमासजस्ता
खाद्यवस्तु तथा त्यसबाट तयार गरिएका परिकारहरू खाने गर्दछन् । यस प्रदेशका
अधिकांश ठाउँमा यातायात पुगे पनि केही स्थानमा बाटोघाटोको कमी, शिक्षा
नेपाल परिचय/२०१
तथा सञ्चार जस्ता आधारभूत आवश्यकताको कमीले गर्दा यहाँको जनजीवन पनि
कष्टकर नै रहेको छ ।
तराई प्रदेश
तराईमा सामान ढुवानी गर्न गाडाको प्रयोग
नेपालको दक्षिणमा तराई प्रदेश पर्दछ । यो क्षेत्र समथर भएकाले यातायातको
विकास भएको पाइन्छ । उब्जाउशील जमिन भएकाले यहाँको जनजीवन हिमाली
र पहाडी जनजीवनभन्दा सहज रहेको छ । यहाँका मानिसहरूको मुख्य पेसा
कृषि हो । यहाँ अलि बढी गर्मी हुनेहुँदा यहाँका मानिस धोती, कुर्ता, लुंगी लगाउने
गर्दछन् । यस प्रदेशका मानिसहरूले विशेषतः दाल, रोटी, भात, माछा, दही, दुधजस्ता
खानेकुरा खाने गरेको पाइन्छ । तराईमा लक्ष्मीपूजा, छठ, सिरुवा पर्व, माघी पर्वहरू
धुमधामसँग मनाइन्छ ।
६.१.४ नेपालका विभिन्न जातजातिहरूको सङ्क्षिप्त परिचय
नेपाल एक बहुजाति, बहुभाषी, बहुधार्मिक एवम् बहुसांस्कृतिक मुलुक हो । अतः
भाषा, संस्कृति, धर्म र जातिको दृष्टिले नेपाल धनी राष्ट्र हो । अनेकता र विविधता
नै यहाँको अनौठो र उल्लेखनीय पक्ष हो । नेपालको यही विविधता संरक्षणको
आवश्यकता महसुस गरी नेपाल पर्यटन बोर्ड र नेपाल राष्ट्रिय जातीय सङ्ग्रहालय
जस्ता सङ्घ-संस्थाहरूले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलिरहेका छन् । नेपालमा रहेका
विभिन्न जातजातिमध्ये केही जातजातिको बारेमा निम्नानुसार चर्चा गरिएको छः
बाहुन/क्षेत्री
बाहुन/क्षेत्रीलाई खस र वैदिक आर्यको सम्मिश्रण मानिन्छ । जनै धारण गर्ने हुँदा
यिनीहरूलाई तागाधारी पनि भनिन्छ । पूर्वीया र कुमाई भनेर बाहुनलाई दुई समूहमा
२०२/नेपाल परिचय
विभाजन गरिएको पाइन्छ । बाहुनहरूलाई परम्परागत रूपमा उपाध्याय र जैसी
गरी दुई श्रेणीमा विभाजन गर्ने चलन थियो । कर्णाली प्रदेशमा जनै धारण नगर्ने
क्षेत्रीहरू छन्, जसलाई मतवाली क्षेत्री भनिन्छ । यिनीहरू देशका विभिन्न जिल्लामा
छरिएर रहेका छन् । पुरेत्याइँ वा कर्मकाण्ड, ज्योतिष हेर्ने काम, खेतीपाती र सरकारी
नोकरीमा यिनीहरू बढी संलग्न भएको पाइन्छ । यिनीहरू वैदिक सनातनी हिन्दू धर्म
मान्दछन् । बाहुन र क्षेत्रीहरूले बोल्ने भाषा भारोपेली समूहको नेपाली भाषा हो, जुन
देवनागरी लिपिमा लेख्ने गरिन्छ । यिनीहरू आफूलाई खस-आर्य भन्न रुचाउँछन् ।
नेवार
इही (बेलविवाह)
काठमाडौँको पुरानो नाम नेपाल मण्डल र वरपरका क्षेत्रहरूमा बसोवास गर्ने आफ्नै
मौलिक भाषा नेपाल भाषा बोल्ने तथा संस्कृतिका धनी विभिन्न जातजातिका
मानिसहरूको सामूहिक रूप नै नेवार हो । यिनीहरू यस क्षेत्रका मूल निवासी,
आदिवासी र भूमिपुत्र हुन् । नेवार समुदाय तिब्बत, बर्मेली र आर्यहरूको सम्मिश्रणबाट
उदय भएको समुदाय हो । मूलतः बौद्ध तथा हिन्दू धर्म अवलम्बन गर्ने यिनीहरूमा
धार्मिक सहिष्णुता रहेको पाइन्छ । यिनीहरू सबैको साझा भनेको नेपाल भाषा तथा
नेवार संस्कृति नै हो । यिनीहरूको छुट्टै लिपि नेपाल लिपि हो । यस समुदायमा
पुरेतदेखि शूद्रसम्मको पेसा अपनाउनेहरू छन् । नेवारहरू शिल्पकारीमा निपुण हुन्छन्
र विभिन्न सिपमूलक पेसा अँगालेका छन् । यिनीहरूको प्रमुख पेसा व्यापार तथा कृषि
हो । साथै यिनीहरूले जातीय पेसा अँगालेका छन् । पेसाका सिलसिलामा नेपालका
अधिकांश जिल्लाहरूमा नेवार समुदायको बसोवास रहेको पाइन्छ ।
नेपाल परिचय/२०३
मगर
मगर जाति नेपालको आदिवासी जनजाति हो । यिनीहरूको परम्परागत बसोवास
क्षेत्रलाई १२ र १८ मगरात भनिन्छ । जुन मर्स्याङ्दीदेखि दैलेख र डोल्पाको केही
भागसम्म फैलिएको छ । राना, थापा, पुन, आले, रोका, घर्ती, बुढाजस्ता सात थरबाट
मगरका अन्य थरहरू बन्न गएका हुन् । कृषि, पशुपालन, खानी खन्ने, हस्तकलाका
साथै सुरक्षा क्षेत्रलगायत वैदेशिक रोजगारी यस जातिका मुख्य पेसा हुन् ।
थारू
थारू समुदाय नेपालको आदिवासी जनजाति मध्ये एक हो । थारू समुदायको
मातृभाषा थारू हो । यिनीहरूको आदिमभूमि नेपालको तराई तथा भित्री मधेश हो ।
थारू समुदायको जनसङ्ख्या तराईमा सबभन्दा ठुलो छ भने नेपालमा चौथो हो ।
थारू समुदायको मुख्य पेसा कृषि हो । धान र गहुँ यिनीहरूको मुख्य खाद्यान्न बाली
हो । थारूहरू प्रकृतिपूजक भए तापनि विभिन्न कालखण्डमा अरू धर्मको प्रभाव
रहेको पाइन्छ । प्रत्येक थारूहरूको घरभित्र कुलदेवता रहेको हुन्छ । ग्रामथान बनाई
ग्रामदेवताको सामूहिक रूपमा पूजा गरिन्छ । यो समुदायको आफ्नै मौलिक परम्परा
र भेषभूष रहेका छन् । परापूर्वकालदेखि नै यो समुदायमा सामाजिक र विकास
निर्माणका कामहरू व्यवस्थित रूपमा सञ्चालन गर्न तथा भलमन्सा जस्ता लोकप्रिय
प्रथाको प्रचलन रहेको छ ।
नयाँ वर्ष तथा पर्वको रूपमा माघ (माघी/खिचडा/तिलासंक्राइत) गुरही, अटवारी,
अष्टिम्की, जितिया, दशहरा, दिपावली, सिरुवापावैन, गोठाले, फगुवा (धुरेहरी) आदि
जस्ता चाडपर्व थारू समुदायमा मनाइने गरिन्छ । थारू समुदायका महिलाहरूको
शरीरका विभन्नि अंगहरूमा गोदना खोप्ने तथा घरको भित्तामा मोख हात्ती, घोडा,
हरिण, मयूर आदिको चित्रहरू कोर्ने परम्परा रहेकोमा हाल कम हुँदै गएको छ ।
तामाङ
आदिवासी जनजातिमा गणना हुने तामाङको बसोवास क्षेत्रलाई ताम्सालिङ भनिन्छ ।
यिनीहरू धेरै थरमा विभाजित छन् । यिनीहरूको काठमाडौँ उपत्यका र सो वरिपरिका
जिल्लाहरूमा घना रूपमा बसोवास रहेको छ । पशुपालन, कृषि, थाङ्का र विभिन्न
हस्तकलाका सामग्री निर्माण गर्नु यिनीहरूको मुख्य पेसा हो ।
राई
राईहरू आदिवासी किराँत वंशका हुन्, जसलाई खम्बू पनि भनिन्छ । नेपालको
सोलुखुम्बु, ओखलढुङ्गा, खोटाङ, भोजपुर, सङ्खुवासभा, धनकुटा, इलाम र उदयपुर
राईहरूको मुख्य बसोवास क्षेत्र हो । यिनीहरू मुख्यतया धान, कोदो, अलैंची खेती,
पशुपालन तथा कागज बनाउने व्यवसाय गर्दछन् ।
गुरुङ
नेपालको आदिवासी जनजातिभित्र पर्ने गुरुङ (तमू) जाति देशभित्र र बाहिर छरिएर
२०४/नेपाल परिचय
रहेको पाइए पनि यिनीहरू गण्डकी क्षेत्रका कास्की, लमजुङ, गोरखा र मनाङका
रैथाने हुन् र कास्कीको क्होल उनीहरूको पुख्र्यौली थलो हो । यिनीहरूको पुख्र्यौली
पेसा पशुपालन र कृषि भए तापनि स्वदेशी तथा विदेशी सुरक्षा क्षेत्रलगायत व्यापार
र सरकारी सेवामा पनि निकै संलग्न रहेको पाइन्छ । भोट-बर्मेली परिवारअन्तर्गतको
तमू भाषा बोल्दछन् ।
लिम्बू
नेपालको आदिवासी लिम्बू जाति अरुण नदीपूर्व सखुवासभा, धनकुटा, तेह्रथुम,
ताप्लेजुङ, पाँचथर, इलाम, झापा, मोरङ र सुनसरीमा बसोवास गर्दछन् । लिम्बू
जातिमा पनि धेरै थर छन् । यिनीहरू कृषि तथा पशुपालन व्यवसाय गर्दछन् ।
लिम्बूहरू प्रकृति पूजा गर्ने किराँत धर्म मान्दछन् ।
शेर्पा
शेर्पा जातिको आदिथलो सोलुखुम्बु जिल्लाको उत्तरी क्षेत्रलाई मानिन्छ । शेर्पाहरू
देशका विभिन्न हिमाली जिल्लामा छरिएर रहेका छन् । यिनीहरू पशुपालन र
खेतीपाती गर्दछन् । यिनीहरू लामा बौद्ध धर्मको सम्प्रदायी हुन् भने यिनीहरूको
भाषा भोट-बर्मेली परिवारभित्र पर्दछ । ल्होसार, डुम्जी, फाङडी ल्होप्सो, यार्ज्याङ,
कङसुर, ढुकपा छेच्यू, ङयुङने, छेच्यू यिनीहरूका प्रमुख चाड हुन् ।
सुनुवार
सुनुवार जाति नेपालका आदिवासीमध्येको एक प्रमुख र ऐतिहासिक जाति हो ।
नेपालको इतिहासमा किराँतकालीन राज्य व्यवस्था सञ्चालनदेखि नै किराँतीहरूको
पहिचान रहिआएको छ । सुनुवार किराँत वंशको चार शाखा/समुदाय “राई, लिम्बू,
सुनुवार र यायोक्खा” मध्येको एक किराँती समुदाय हो । खस भाषामा “सुनुवार”
र मातृभाषामा “काँइच” भनिन्छ । नेपालको पूर्वी भूभाग तथा भारतको सिक्किम,
दार्जिलिङ क्षेत्रमा मुखिया भनेर चिनिएका छन् ।
प्रकृति तथा पितृपूजक सुनुवार जाति किराँत धर्मावलम्बी हुन् । यिनीहरूको
धर्म/दर्शनशास्त्रलाई 'मुक्दुम' भनिन्छ । यस जातिको मूल थाकथलो रामेछाप,
ओखलढुङ्गा, दोलखा, सिन्धुली भए पनि हाल मुख्य सहरहरू र नेपालको पूर्वी
क्षेत्रमा सघन बस्ती रहेको छ । यस जातिको परम्परागत पेसा सिकार गर्ने,
बाँसको कलात्मक सामग्रीहरू बनाउने भए पनि हाल कृषि पेसामा आबद्ध
रहेका छन् ।
वैशाख शुक्ल पूर्णिमाको दिन मनाइने स्याँदर पिदार “उँभौली” र मङ्सिर शुक्ल
पूर्णिमाको दिन मनाइने स्याँदर पिदार “उँधौली” मुख्य पर्व हो । यस अवसरमा पितृ
तथा प्रकृतिको पूजा आराधना गर्दै स्याँदर सिलको आयोजना गरी मनाउने गर्दछन् ।
चेपाङ
नेपालको आदिवासी जनजाति चेपाङलाई प्रजा पनि भन्ने गरिन्छ । यिनीहरू चितवन,
नेपाल परिचय/२०५
मकवानपुर, धादिङ, गोरखा, लमजुङ र तनहुँ जिल्लाको भिरालो पाखामा र बाँके, बर्दिया,
नवलपरासी, बारा आदि जिल्लाहरूमा समेत बसोवास गर्दछन् । यिनीहरूका धेरैजसो
परम्परागत स-साना एकतले खरले छाएका घर हुन्छन् । यिनीहरूको परम्परागत पेसा
खोरिया प्रणालीको कृषि व्यवसाय, कन्दमुलको सङ्ग्रह र सिकार हो ।
उराव (झाँगड)
नेपालका आदिवासी जनजातिभित्र पर्ने उरावलाई झाँगड पनि भनिन्छ । यिनीहरूको
बस्ती पर्सादेखि झापासम्म फैलिएको छ । यिनीहरू ससाना झुपडी बनाएर खोला
किनारमा बसोवास गर्दछन् । यिनीहरूको मुख्य व्यवसाय कृषि, मजदूरी, पशुपालन हो
भने हस्तकलाका सामग्री ढाकी, पिर्का, गुन्द्री आदि पनि बुन्ने गर्दछन् । यिनीहरूको
भाषा द्रबिड भाषा समूहमा पर्छ ।
थामी
आदिवासी किराँत वंशको एक शाखा थामी जाति हो । थामीहरू दोलखा जिल्लाको
सुस्पा, राङथली, चिराङथली, सुइतापङ, कालिञ्चोक, लापीलाङ, खोपाचागु, आलम्पु,
सिस्कर, बुङथली आदि गाउँमा बसोवास गर्दछन् । यिनीहरू परम्परागत खेती तथा
पशुपालन व्यवसाय गर्दछन् । यिनीहरू प्रकृतिपूजक किराँत धर्म मान्दछन् ।
राउटे
राउटे समुदायसँग पूर्व राष्ट्रपति डा. रामवरण यादव
राउटे वनसम्पदामा आधारित नेपालको एक मात्र घुमन्ते जाति हो । यिनीहरू मुख्य
रूपमा डोटी, दार्चुला, अछाम, दैलेख, जाजरकोट, कालिकोट तथा सुर्खेतमा बस्छन् ।
वनदेवी, दारेमस्त तथा भुयार देवता मान्दछन् । यिनीहरू भोटबर्मेली परिवारको
खाम्ची भाषा बोल्दछन् । यिनीहरू एक महिनाभन्दा बढी एकै ठाउँमा कहिल्यै
बस्दैनन् र त्यस ठाउँमा फर्केर आउँदैनन् । यिनीहरू अस्थायी रूपमा बस्ने ठाउँलाई
राउटी भनिन्छ भने अस्थायी छाप्रालाई थौला भनिन्छ ।
२०६/नेपाल परिचय
धिमाल
मङ्गोल मुखाकृतिका आदिवासी जनजातिमा गणना हुने धिमालहरू प्रायजसो झापा
र मोरङ जिल्लामा बसोवास गर्दछन्, जसलाई तराईका किराँती पनि भनिन्छ ।
यिनीहरूको सखुवाको थाममा बाँस र काठले बनाएको खरले छाएको एकतले
घर हुन्छ । यिनीहरू प्रकृतिपूजक हुन् । यिनीहरूको भाषा भोट-बर्मेली परिवारबाट
प्रभावित छ । यिनीहरू दसैं, तिहार, जनैपूर्णिमा, चैते दसैं, माघे संक्रान्तिलगायत
हिन्दू धर्ममा आधारित अन्य चाडबाड मनाउने गर्दछन् ।
थकाली
नेपालका आदिवासी जनजातिमा गणना हुने थकाली पनि एक हो । थकालीको मूल
थलो थासाङ् मुस्ताङ जिल्लाको दक्षिणी सीमाक्षेत्रमा पर्दछ । यिनीहरू हाल विभिन्न
जिल्लामा बसोवास गर्दछन् । यिनीहरू आफ्नै भाषा बोल्छन् । यिनीहरूको आफ्नै
भेषभूषा तथा गरगहना हुन्छ ।
छन्त्याल
आदिवासी जनजातिमा गणना हुने छन्त्याल जातिको मूलथलो म्याग्दी जिल्लाको
कुइनेमङ्गले गाउँको झिङखानी हो । यिनीहरू बागलुङ, पाल्पा, रुकुम, प्युठान, दाङ
आदि जिल्लामा पनि बसोवास गर्दछन् । यिनीहरू खाम भाषा बोल्दछन् । पुख्र्यौली रूपमा
खानी खन्ने र प्रशोधन गर्ने भए तापनि यिनीहरूको मुख्य पेसा कृषि र पशुपालन हो ।
बाह्रगाउँले
मङ्गोल मुखाकृति भएका आदिवासी जनजातिमा गणना हुने एक जाति बाह्रगाउँले
पनि हो । यिनीहरू मुस्ताङ जिल्लाको बीच भागका मुक्तिनाथ, कागबेनी, छुसाङ र
झोङ गाउँ विकास समितिअन्तर्गतका क्षेत्रमा बसोवास गर्दछन् । यिनीहरूको मुख्य
पेसा कृषि, पशुपालन र व्यापार हो । यिनीहरू बौद्ध धर्मावलम्बी हुन् ।
सियार (चुम्बा)
गोरखाको उत्तरी सीमावर्ती चुमछोच्युक्सम उपत्यकाका छेकम्पार र चुम्चुत गाउँमा
चुम्बा जातिको बसोवास छ । उनीहरू ढुङ्गाको गारोमाथि काठ र ढुङ्गाले छाएको
घर बनाउँछन् । यिनीहरू परम्परागत रूपमा गहुँ, फापर, केराउ, आलु, तोरीको
खेती गर्छन् । यिनीहरू बौद्ध धर्म मान्दछन् ।
लेप्चा
लेप्चाहरू इलाम जिल्लाको फिक्कल, रोङ, पशुपतिनगर, गोर्खे, नाम्सालिङ, सामलबुङ
र झापा जिल्लाका केही स्थानमा बसोवास गर्दछन् । यिनीहरू प्रकृतिपूजक हुन् भने
बौद्ध धर्म मान्दछन् ।
६.१.५ नेपालका विभिन्न जातजाति, वर्ग, समुदाय र तिनीहरूको उत्थानका लागि राज्यले
गरेको व्यवस्था
नेपालको संविधानले बहुजातीय, बहुभाषिक, बहुधार्मिक, बहुसांस्कृतिक तथा
नेपाल परिचय/२०७
